10

15

20

25

80

35

STEPHANI V. PAPAE EPISTOLAE 5. 365

scedula, ipsis etiam notariis verteretur in nausiam. Quereris Bremensem ecclesiam
Agrippinae Coloniae sedi fuisse subiectam, cuius ecclesiae antistes nuper ad nos diri>
gens et nunc per semet accedens ecclesiae suae privilegia a te vel antecessore tuo
questus est violare conari. De ecclesiarum itaque privilegio, quod terrarum longitudo
obnubilat et praeteritorum patrum auctoritas non manifestat, temere iudicandum pro
libitu cuiusquam non censemus. Scriptum quippe est: Causam, quam nesciebam, dili-
gentissime³ investigabam.³ Qua pro re non atramentob et pellibus haec discussio con-
cedenda est, sed alternandi sermocinationec sub cautela et diligenti examinatione
libranda. Unde oportet utrosque vos in nostram venire praesentiam et synodica his
diffinitione terminum imponere, ne ulterius lisfl rediviva quolibet odio fraternam cari-
tatem obfuscet. Nefas quippe est, si hi, qui in specula positi sunt et alios lumine sui
exempli accendere debent⁰ ad dilectionem ducatumque praebere ad iustitiam, lupinis
se morsibus laniant. Verum quia veniente Adalgario venerabili episcop0¹ ipse venire
distulisti et a te directis. prout ipsi fatebantur, vicariationem tuam ad integrum non
commisisti, finem imponere tantae liti noluimus, ne quippiam praepropere sanxisse vide-
remur. Sed ut rei veritas in ‘clariorem lucem erumpat, Folkoni venerabili Remensis
ecclesiaef archiepiscopo² scripsimus3, ut nostra vice apud Vangionem4 synodum con-
vocet mense Augusto in assumptione Dei genitricis virginis Mariae futurae Deo propitio
decimae indictionis ⁵, ad quam tuam reverentiam et Sunderoldi venerabilis archiepiscopi⁶
utrorumque suffraganeorum et affinium sanctissimorum episcoporum coetum¹3 convenire
monemus. Cui ct eundem Adalgarium reverentissimum episcopum interesse iniunximush,
quatinus facta inibi examinatio quid cuique debeatur ostendat, nullum tamen imponat
terminum. Deinde utrosque vos, si facultas suppetit, alioquin ita a vobis utrisquei
instructos legatos ad nostram praesentiam iubemus dirigite yicariatione vestra commissa,
ut disceptandi et deliberandi habeantjlibertatemK quia et ad hoc reverentissimum Fol-
konem praesidere inibi instituimus, ut veridica eius assertione per strenuum episcopalis
ordinis virum noscere valeamus rei veritatem omni ambiguitate postposita et ita Deo

favente deliberare, ut nullis ultra temporibus de hac re necessarium sit vertere quae-
stionem.

 

³³) dilemissime T. b) atramenti T. 0) sermonatione Τ. d) ulterialis T. θ) debet T.

1) om. T. Β) cecum T, corr. Flossr h) iniuximus T. i) utrique T. k) liberalitatem Ἰζ sed
cf. Flodoard. SS. XIII, 558 Z. 21.

1) Bremensi, archiepiscopo Hambwryensi 888-909. 2) 883-900. 3) Cuius epistolae mentio
fit in Flodoardi Historia Remensis ecclesiae IV, 1, ed. ΜΘ. SS. XIII, 558. 4) Hodie ‘Wo‘rms’.
5) Id est 892 Au9.15. 6) Moyuntim· 889-891 I1m.26.

Iob 89, 1⁶.

